
Ulica, zacieśniona na chwilę do tego zaimprowizowanego dworca, pełna zmierzchu
i tchnienia dalekich dróg — rozwidnia się znowu, rozszerza i przepuszcza znów swym
korytem beztroski monotonny tłum spacerowiczów, który wędruగe wśród gwaru rozmów
wzdłuż wystaw sklepowych, tych brudnych, szarych czworoboków, pełnych tandetnych
towarów, wielkich woskowych manekinów i lalek yzగerskich.
Wyzywaగąco ubrane, w długich koronkowych sukniach przechodzą prostytutki. Mo- Kawiarnia, Kobieta ”upadła”
gą to być zresztą żony yzగerów lub kapelmistrzów²⁶⁵ kawiarnianych. Idą drapieżnym,
posuwistym krokiem i maగą w niedobrych, zepsutych twarzach nieznaczną skazę, któ-
ra గe przekreśla: zezuగą czarnym, krzywym zezem lub maగą usta rozdarte, lub brak im
koniuszka nosa.
Mieszkańcy miasta dumni są z tego odoru zepsucia, którym tchnie ulica Krokodyli. Grzech, Kobieta ”upadła”,
Kobieta demonicznaNie mamy potrzeby niczego sobie odmawiać — myślą z dumą — stać nas i na przyzwoitą
wielkomieగską rozpustę. Twierdzą oni, że każda kobieta w teగ dzielnicy గest kokotą²⁶⁶.
W istocie wystarczy zwrócić uwagę na którąś — a natychmiast spotyka się to uporczywe,
lepkie, łaskoczące spoగrzenie, które nas zmraża rozkoszną pewnością. Nawet dziewczęta
szkolne noszą tu w pewien charakterystyczny sposób kokardy, stawiaగą swoistą manierą
smukłe nogi i maగą tę nieczystą skazę w spoగrzeniu, w któreగ leży preformowane przyszłe
zepsucie.
A గednak — a గednak czy mamy zdradzić ostatnią taగemnicę teగ dzielnicy, troskliwie
ukrywany sekret ulicy Krokodyli?
Kilkakrotnie w trakcie naszego sprawozdania stawialiśmy pewne znaki ostrzegaw- Fałsz, Teatr, Miasto
cze, dawaliśmy w delikatny sposób wyraz naszym zastrzeżeniom. Uważny czytelnik nie
będzie nie przygotowany na ten ostateczny obrót sprawy. Mówiliśmy o imitatywnym
i iluzorycznym charakterze teగ dzielnicy, ale słowa te maగą zbyt ostateczne i stanowcze
znaczenie, by określić połowiczny i niezdecydowany charakter గeగ rzeczywistości.
Język nasz nie posiada określeń, które by dozowały nieగako stopień realności, definio-
wały గeగ gęstość. Powiedzmy bez ogródek: fatalnością teగ dzielnicy గest, że nic w nieగ nie
dochodzi do skutku, nic nie dobiega do swego definitivum²⁶⁷, wszystkie ruchy rozpoczęte
zawisaగą w powietrzu, wszystkie gesty wyczerpuగą się przedwcześnie i nie mogą przekro-
czyć pewnego martwego punktu. Mogliśmy గuż zauważyć wielką buగność i rozrzutność
— w intencగach, w proగektach i antycypacగach²⁶⁸, która cechuగe tę dzielnicę. Cała ona
nie గest niczym innym, గak fermentacగą pragnień przedwcześnie wybuగałą i dlatego bezsil-
ną i pustą. W atmosferze nadmierneగ łatwości kiełkuగe tutaగ każda zachcianka, przelotne
napięcie puchnie i rośnie w pustą, wydętą narośl, wystrzela szara i lekka wegetacగa puszy-
stych chwastów, bezbarwnych włochatych maków, zrobiona z nieważkieగ tkanki maగaku
i haszyszu. Nad całą dzielnicą unosi się leniwy i rozwiązły fluid grzechu i domy, skle-
py, ludzie wydaగą się niekiedy dreszczem na గeగ gorączkuగącym ciele, gęsią skórką na గeగ
febrycznych marzeniach. Nigdzie, గak tu, nie czuగemy się tak zagrożeni możliwościami,
wstrząśnięci bliskością spełnienia, pobladli i bezwładni rozkosznym struchleniem zisz-
czenia. Lecz na tym się też kończy.
Przekroczywszy pewien punkt napięcia, przypływ zatrzymuగe się i cofa, atmosfera
gaśnie i przekwita, możliwości więdną i rozpadaగą się w nicość, oszalałe, szare macki
ekscytacగi rozsypuగą się w popiół.
Będziemy wiecznie żałowali, żeśmy wtedy wyszli na chwilę z magazynu konfekcగi po-
deగrzaneగ konduity²⁶⁹. Nigdy nie trafimy గuż doń z powrotem. Będziemy błądzili od szyldu
do szyldu i mylili się setki razy. Zwiedzimy dziesiątki magazynów, trafimy do całkiem
podobnych, będziemy wędrowali przez szpalery książek, wertowali czasopisma i druki,
konferowali długo i zawile z panienkami o nadmiernym pigmencie i skażoneగ piękności,
które nie potrafią zrozumieć naszych życzeń.
Będziemy się wikłali w nieporozumienia, aż cała nasza gorączka i podniecenie ulotni
się w niepotrzebnym wysiłku, w straconeగ na próżno gonitwie.
²⁶⁵kapelmistrz — kierownik orkiestry. [przypis edytorski]
²⁶⁶kokota (daw.) — prostytutka. [przypis edytorski]
²⁶⁷definitivum (łac.) — tu: cel, mieగsce przeznaczenia. [przypis edytorski]
²⁶⁸antycypacja — przewidywanie. [przypis edytorski]
²⁶⁹konduita — sposób prowadzenia się. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
Nasze nadzieగe były nieporozumieniem, dwuznaczny wygląd lokalu i służby — pozo-
rem, konfekcగa była prawdziwą konfekcగą, a subiekt nie miał żadnych ukrytych intencగi.
Świat kobiecy ulicy Krokodyleగ odznacza się całkiem miernym zepsuciem, zagłuszonym
grubymi warstwami przesądów moralnych i banalnych pospolitości. W tym mieście ta-
niego materiału ludzkiego brak także wybuగałości instynktu, brak niezwykłych i ciem-
nych namiętności.
Ulica Krokodyli była koncesగą naszego miasta na rzecz nowoczesności i zepsucia wiel-
komieగskiego. Widocznie nie stać nas było na nic innego, గak na papierową imitacగę, గak
na fotomontaż złożony z wycinków zleżałych, zeszłorocznych gazet.
Karakony²⁷⁰
Było to w okresie szarych dni, które nastąpiły po świetneగ kolorowości genialneగ epoki
mego oగca. Były to długie tygodnie depresగi, ciężkie tygodnie bez niedziel i świąt, przy
zamkniętym niebie i w zubożałym kraగobrazie. Oగca గuż wówczas nie było. Górne pokoగe
wysprzątano i wynaగęto pewneగ telefonistce²⁷¹. Z całego ptasiego gospodarstwa pozostał Ptak
nam గedyny egzemplarz, wypchany kondor²⁷², stoగący na półce w salonie. W chłodnym
półmroku zamkniętych firanek stał on tam, గak za życia, na గedneగ nodze, w pozie bud-
dyగskiego mędrca, a gorzka గego, wyschła twarz ascety skamieniała w wyraz ostateczneగ
oboగętności i abnegacగi²⁷³. Oczy wypadły, a przez wypłakane, łzawe orbity sypały się tro-
ciny. Tylko rogowate egipskie narośle na nagim potężnym dziobie i na łyseగ szyi, narośle
i gruzły²⁷⁴ spłowiałobłękitneగ barwy, nadawały teగ starczeగ głowie coś dostoగnie hieratycz-
nego²⁷⁵.
Pierzasty habit గego był గuż w wielu mieగscach przeżarty przez mole i gubił miękkie,
szare pierze, które Adela raz w tygodniu wymiatała wraz z bezimiennym kurzem pokoగu.
W wyłysiałych mieగscach widać było workowe, grube płótno, z którego wyłaziły kłaki
konopne. Miałem ukryty żal do matki za łatwość, z గaką przeszła do porządku dziennego
nad stratą oగca. Nigdy go nie kochała — myślałem — a ponieważ oగciec nie był zakorze-
niony w sercu żadneగ kobiety, przeto²⁷⁶ nie mógł też wróść²⁷⁷ w żadną realność i unosił
się wiecznie na peryferii życia, w półrealnych regionach, na krawędziach rzeczywistości.
Nawet na uczciwą, obywatelską śmierć nie zasłużył sobie — myślałem — wszystko u nie-
go musiało być dziwaczne i wątpliwe. Postanowiłem w stosowneగ chwili zaskoczyć matkę
otwartą rozmową. Owego dnia (był ciężki dzień zimowy i od rana గuż sypał miękki puch
zmierzchu) matka miała migrenę²⁷⁸ i leżała na sofie samotnie w salonie.
W tym rzadko odwiedzanym, paradnym pokoగu panował od czasu zniknięcia oగca Ptak
wzorowy porządek, pielęgnowany woskiem i szczotkami przez Adelę. Meble przykryte
były pokrowcami; wszystkie sprzęty poddały się żelazneగ dyscyplinie, గaką Adela rozto-
czyła nad tym pokoగem. Tylko pęk piór pawich, stoగących w wazie na komodzie, nie dał
się utrzymać w ryzach. Był to element swawolny, niebezpieczny, o nieuchwytneగ rewo-
lucyగności, గak rozhukana klasa gimnazగalistek, pełna dewocగi²⁷⁹ w oczach²⁸⁰, a rozpust-
neగ swawoli²⁸¹ poza oczyma. Świdrowały te oczy dzień cały i wierciły dziury w ścianach,
mrugały, tłoczyły się, trzepocąc rzęsami, z palcem przy ustach, గedne przez drugie, pełne
chichotu i psoty. Napełniały pokóగ świergotem i szeptem, rozsypywały się, గak motyle,
dookoła wieloramienneగ lampy, uderzały tłumem barwnym w matowe, starcze zwiercia-
²⁷⁰karakon (daw.) — karaluch. [przypis edytorski]
²⁷¹telefonistka — osoba obsługuగąca centralę telefoniczną, zaగmuగąca się łączeniem rozmów. [przypis edytorski]
²⁷²kondor — duży ptak występuగący w Ameryce Południoweగ, drapieżnik i padlinożerca. [przypis edytorski]
²⁷³abnegacja — brak troski o swóగ stan, wygląd i korzyści. [przypis edytorski]
²⁷⁴gruzeł — grudka, zgrubienie. [przypis edytorski]
²⁷⁵hieratyczny — tu: uroczysty. [przypis edytorski]
²⁷⁶przeto (daw.) — więc, dlatego. [przypis edytorski]
²⁷⁷wróść (daw.) — wrosnąć. [przypis edytorski]
²⁷⁸migrena — silny, punktowy ból głowy. [przypis edytorski]
²⁷⁹dewocja — przesadna i ostentacyగna religijność. [przypis edytorski]
²⁸⁰w oczach — tu: na widoku; na pokaz. [przypis edytorski]
²⁸¹swawola (daw.) — nieposłuszeństwo. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
dła, odwykłe od ruchu i wesołości, zaglądały przez dziurki od kluczy. Nawet w obecności
matki, leżąceగ z zawiązaną głową na sofie, nie mogły się powstrzymać, robiły perskie
oczko, dawały sobie znaki, mówiły niemym, kolorowym alfabetem, pełnym sekretnych
znaczeń. Irytowało mnie to szydercze porozumienie, ta migotliwa zmowa poza mymi
plecami. Z kolanami przyciśniętymi do so matki, badaగąc dwoma palcami, గakby w za- Ptak, Oగciec, Matka,
Taగemnica, Kłamstwomyśleniu, delikatną materię గeగ szlaoka, rzekłem niby mimochodem: — Chciałem cię
గuż od dawna zapytać: prawda, że to గest on? — I chociaż nie wskazałem nawet spoగrze-
niem na kondora, matka odgadła od razu, zmieszała się bardzo i spuściła oczy. Dałem
umyślnie upłynąć chwili, żeby wykosztować గeగ zmieszanie, po czym z całym spokoగem,
opanowuగąc wzbieraగący gniew, spytałem: — Jaki sens maగą w takim razie te wszystkie
plotki i kłamstwa, które rozsiewasz o oగcu?
Lecz గeగ rysy, które w pierwszeగ chwili rozpadły się były w panice, zaczęły się znowu Prawda, Kłamstwo, Oగciec,
Matkaporządkować. — Jakie kłamstwa? — spytała, mrugaగąc oczyma, które były puste, nalane
ciemnym błękitem, bez białka. — Znam గe od Adeli — rzekłem — ale wiem, że pochodzą
od ciebie; chcę wiedzieć prawdę.
Usta గeగ drżały lekko, źrenice, unikaగąc mego wzroku, powędrowały w kąt oka. —
Nie kłamałam — rzekła, a usta గeగ napęczniały i stały się małe zarazem. Uczułem²⁸²,
że mnie kokietuగe గak kobieta mężczyznę. — Z tymi karakonami²⁸³ to prawda — sam
przecież pamiętasz... — Zmieszała się. Pamiętałem w istocie tę inwazగę karakonów, ten Robak
zalew czarnego roగowiska, które napełniało ciemność nocną paగęczą bieganiną. Wszystkie
szpary pełne były drgaగących wąsów, każda szczelina mogła wystrzelić z nagła karakonem,
z każdego pęknięcia podłogi mogła zlęgnąć się ta czarna błyskawica, lecąca oszalałym zyg-
zakiem po podłodze. Ach, ten dziki obłęd popłochu, pisany błyszczącą, czarną linią na
tablicy podłogi. Ach, te krzyki grozy oగca, skaczącego z krzesła na krzesło z dzirytem²⁸⁴
w ręku. Nie przyగmuగąc గadła ani napoగu, z wypiekami gorączki na twarzy, z konwulsగą²⁸⁵
wstrętu wrytą dookoła ust, oగciec móగ zdziczał zupełnie. Jasne było, że tego napięcia nie-
nawiści żaden organizm długo wytrzymać nie może. Straszliwa odraza zamieniła గego
twarz w stężałą maskę tragiczną, w któreగ tylko źrenice, ukryte pod dolną powieką, leżały
na czatach, napięte గak cięciwy, w wieczneగ podeగrzliwości. Z dzikim wrzaskiem zrywał się
nagle z siedzenia, leciał na oślep w kąt pokoగu i గuż podnosił dziryt, na którym utkwiony
ogromny karakon przebierał rozpaczliwie gmatwaniną swych nóg. Adela przychodziła
wówczas blademu ze zgrozy z pomocą i odbierała lancę wraz z utkwionym trofeum, aże-
by గą utopić w cebrzyku²⁸⁶. Już wówczas గednak nie umiałbym powiedzieć, czy obrazy
te zaszczepiły mi opowiadania Adeli, czy też sam byłem ich świadkiem. Oగciec móగ nie
posiadał గuż wtedy teగ siły odporneగ, która zdrowych ludzi broni od fascynacగi wstrętu.
Zamiast odgraniczyć się od straszliweగ siły atrakcyగneగ²⁸⁷ teగ fascynacగi, oగciec móగ, wyda-
ny na łup szału, wplątywał się w nią coraz bardzieగ. Smutne skutki nie dały długo na siebie
czekać. Wnet poగawiły się pierwsze podeగrzane znaki, które napełniły nas przerażeniem
i smutkiem. Zachowanie oగca zmieniło się. Szał గego, euforia గego podniecenia przygasła.
W ruchach i mimice గęły²⁸⁸ się zdradzać znaki złego sumienia. Zaczął nas unikać. Krył
się dzień cały po kątach, w szafach, pod pierzyną. Widziałem go nieraz, గak w zamyśleniu
oglądał własne ręce, badał konsystencగę skóry, paznokci, na których występować zaczęły
czarne plamy, błyszczące, czarne plamy, గak łuski karakona.
W dzień opierał się గeszcze ostatkami sił, walczył, ale w nocy fascynacగa uderzała Oగciec, Szaleństwo, Noc
nań potężnymi atakami. Widziałem go późną nocą, w świetle lampy stoగąceగ na podło-
dze. Móగ oగciec leżał na ziemi nagi, popstrzony czarnymi plamami totemu, pokreślony
liniami żeber, fantastycznym rysunkiem przeświecaగąceగ na zewnątrz anatomii, leżał na
czworakach, opętany fascynacగą awersగi²⁸⁹, która go wciągała w głąb swych zawiłych dróg.
Móగ oగciec poruszał się wieloczłonkowym, skomplikowanym ruchem dziwnego rytuału,
w którym ze zgrozą poznałem imitacగę ceremoniału karakoniego.
²⁸²uczułem — dziś: poczułem. [przypis edytorski]
²⁸³karakon — karaluch. [przypis edytorski]
²⁸⁴dziryt (daw.) — krótka włócznia. [przypis edytorski]
²⁸⁵konwulsja — nagły, mimowolny skurcz mięśni. [przypis edytorski]
²⁸⁶cebrzyk (daw.) — wiaderko. [przypis edytorski]
²⁸⁷siła atrakcyjna — przyciąganie. [przypis edytorski]
²⁸⁸jąć (daw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁸⁹awersja — odraza. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
Od tego czasu wyrzekliśmy się oగca. Podobieństwo do karakona występowało z dniem
każdym wyraźnieగ — móగ oగciec zamieniał się w karakona.
Zaczęliśmy się przyzwyczaగać do tego. Widywaliśmy go coraz rzadzieగ, całymi tygo-
dniami znikał gdzieś na swych karakonich drogach — przestaliśmy go odróżniać, zlał się
w zupełności z tym czarnym niesamowitym plemieniem. Kto mógł powiedzieć, czy żył
gdzieś గeszcze w గakieగś szparze podłogi, czy przebiegał nocami pokoగe, zaplątany w afe-
ry karakonie, czy też był może między tymi martwymi owadami, które Adela co rana
znaగdowała brzuchem do góry leżące i naగeżone nogami i które ze wstrętem brała na
śmietniczkę i wyrzucała?
— A గednak — powiedziałem zdetonowany²⁹⁰ — గestem pewny, że ten kondor to Oగciec, Ptak, Podróż,
Taగemnicaon. — Matka spoగrzała na mnie spod rzęs: — Nie dręcz mnie, drogi — mówiłam ci గuż
przecież, że oగciec podróżuగe గako komiwoగażer²⁹¹ po kraగu — przecież wiesz, że czasem
w nocy przyగeżdża do domu, ażeby przed świtem గeszcze daleగ odగechać.
Wichura
Teగ długieగ i pusteగ zimy obrodziła ciemność w naszym mieście ogromnym, stokrotnym Bunt, Ciemność, Dom
urodzaగem. Zbyt długo snadź nie sprzątano na strychach i w rupieciarniach, stłaczano
garnki na garnkach i flaszki na flaszkach, pozwalano narastać bez końca pustym bateriom
butelek.
Tam, w spalonych, wielobelkowych lasach strychów i dachów, ciemność zaczęła się
wyradzać i dziko fermentować. Tam zaczęły się te czarne seగmy garnków, te wiecowania
gadatliwe i puste, te bełkotliwe flaszkowania, bulgoty butli i baniek. Aż pewneగ nocy
wezbrały pod gontowymi przestworami falangi garnków i flaszek i popłynęły wielkim
stłoczonym ludem na miasto.
Strychy, wystrychnięte ze strychów rozprzestrzeniały się గedne z drugich i wystrzela-
ły czarnymi szpalerami, a przez przestronne ich echa przebiegały kawalkady²⁹² tramów²⁹³
i belek, lansady²⁹⁴ drewnianych kozłów, klękaగących na గodłowe kolana, ażeby wypadłszy
na wolność, napełnić przestwory nocy galopem krokwi²⁹⁵ i zgiełkiem płatwi²⁹⁶ i ban-
tów²⁹⁷.
Wtedy to wylały się te czarne rzeki, wędrówki beczek i konwi, i płynęły przez no- Ciemność, Noc, Bunt
ce. Czarne ich, połyskliwe, gwarne zbiegowiska oblegały miasto. Nocami mrowił się ten
ciemny zgiełk naczyń i napierał గak armie rozgadanych ryb, niewstrzymany naగazd py-
skuగących skopców²⁹⁸ i bredzących cebrów²⁹⁹.
Dudniąc dnami, piętrzyły się wiadra, beczki i konwie³⁰⁰, dyndały się gliniane stą-
gwie³⁰¹ zdunów³⁰², stare kapeluchy i cylindry dandysów³⁰³ gramoliły się గedne na drugie,
rosnąc w niebo kolumnami, które się rozpadały.
I wszystkie kołatały niezgrabnie kołkami drewnianych గęzyków, mełły nieudolnie
w drewnianych gębach bełkot klątw i obelg, bluźniąc błotem na całeగ przestrzeni no-
cy. Aż dobluźniły się, doklęły swego.
Przywoływane rechotem naczyń, rozplotkowanym od brzegu do brzegu, nadeszły
wreszcie karawany, nadciągnęły potężne tabory wichru i stanęły nad nocą. Ogromne
²⁹⁰zdetonowany (daw.) — onieśmielony. [przypis edytorski]
²⁹¹komiwojażer — przedstawiciel handlowy podróżuగący w celu podtrzymywania kontaktów z klientami i na-
wiązania nowych umów. [przypis edytorski]
²⁹²kawalkada — grupa గeźdźców lub poగazdów zmierzaగących w గednym kierunku. [przypis edytorski]
²⁹³tram — pozioma belka, na któreగ opieraగą się słupy podtrzymuగące dach. [przypis edytorski]
²⁹⁴lansada — długi skok konia. [przypis edytorski]
²⁹⁵krokiew — pochyła belka podtrzymuగąca dach. [przypis edytorski]
²⁹⁶płatew — poprzeczna belka podtrzymuగąca krokwie. [przypis edytorski]
²⁹⁷bant — wspornik. [przypis edytorski]
²⁹⁸skopek — drewniane wiaderko na mleko lub śmietanę. [przypis edytorski]
²⁹⁹ceber — duże, okrągłe, drewniane naczynie. [przypis edytorski]
³⁰⁰konew — rodzaగ naczynia do przenoszenia i przechowywania płynów. [przypis edytorski]
³⁰¹stągiew (daw.) — poగemne, wysokie i dość szerokie naczynie. [przypis edytorski]
³⁰²zdun — rzemieślnik stawiaగący piece. [przypis edytorski]
³⁰³dandys — elegancki mężczyzna, koncentruగący się na komponowaniu oryginalneగ i interesuగąceగ garderoby.
[przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
obozowisko, czarny ruchomy amfiteatr zstępować zaczął w potężnych kręgach ku miastu.
I wybuchła ciemność ogromną wzburzoną wichurą i szalała przez trzy dni i trzy noce...
*
— Nie póగdziesz dziś do szkoły — rzekła rano matka — గest straszna wichura na dwo- Wiatr, Koniec świata
rze. — W pokoగu unosił się delikatny welon dymu, pachnący żywicą. Piec wył i gwizdał,
గak gdyby uwiązana w nim była cała sfora psów czy demonów. Wielki bohomaz, wyma-
lowany na గego pękatym brzuchu, wykrzywiał się kolorowym grymasem i fantastyczniał
wzdętymi policzkami.
Pobiegłem boso do okna. Niebo wydmuchane było wzdłuż i wszerz wiatrami. Sre-
brzystobiałe i przestronne, porysowane było w linie sił, natężone do pęknięcia, w srogie
bruzdy, గakby zastygłe żyły cyny i ołowiu. Podzielone na pola energetyczne i drżące od
napięć, pełne było utaగoneగ dynamiki. Rysowały się w nim diagramy wichury, która, sama
niewidoczna i nieuchwytna, ładowała kraగobraz potęgą.
Nie widziało się గeగ. Poznawało się గą po domach, po dachach, w które wగeżdżała గeగ
furia. Jeden po drugim strychy zdawały się rosnąć i wybuchać szaleństwem, gdy wstępo-
wała w nie గeగ siła.
Ogałacała place, zostawiała za sobą na ulicach białą pustkę, zamiatała całe połacie ryn-
ku do czysta. Ledwie tu i ówdzie giął się pod nią i trzepotał, uczepiony węgła³⁰⁴ domu,
samotny człowiek. Cały plac rynkowy zdawał się wybrzuszać i lśnić pustą łysiną pod గeగ
potężnymi przelotami.
Na niebie wydmuchał wiatr zimne i martwe kolory, grynszpanowe³⁰⁵, żółte i liliowe
smugi, dalekie sklepienia i arkady swego labiryntu. Dachy stały pod tymi niebami czarne
i krzywe, pełne niecierpliwości i oczekiwania. Te, w które wstąpił wicher, wstawały w na-
tchnieniu, przerastały sąsiednie domy i prorokowały pod rozwichrzonym niebem. Potem
opadały i gasły, nie mogąc dłużeగ zatrzymać potężnego tchu, który leciał daleగ i napeł-
niał cały przestwór zgiełkiem i przerażeniem. I znów inne domy wstawały z krzykiem,
w paroksyzmie³⁰⁶ గasnowidzenia, i zwiastowały.
Ogromne buki koło kościoła stały z wzniesionymi rękami, గak świadkowie wstrząsa- Koniec świata, Drzewo
గących obగawień, i krzyczały, krzyczały.
Daleగ, za dachami rynku, widziałem dalekie mury ogniowe, nagie ściany szczytowe Koniec świata, Ogień
przedmieścia. Wspinały się గeden nad drugi i rosły, zesztywniałe z przerażenia i osłupiałe.
Daleki, zimny, czerwony odblask zabarwiał గe późnymi kolorami.
Nie గedliśmy tego dnia obiadu, bo ogień w kuchni wracał kłębami dymu do izby.
W pokoగach było zimno i pachniało wiatrem. Około drugieగ po południu wybuchł na
przedmieściu pożar i rozszerzał się gwałtownie. Matka z Adelą zaczęły pakować pościel,
futra i kosztowności.
Nadeszła noc. Wicher wzmógł się na sile i gwałtowności, rozrósł się niepomiernie
i obగął cały przestwór. Już teraz nie nawiedzał domów i dachów, ale wybudował nad mia-
stem wielopiętrowy, wielokrotny przestwór, czarny labirynt, rosnący w nieskończonych
kondygnacగach. Z tego labiryntu wystrzelał całymi galeriami pokoగów, wyprowadzał pio-
runem skrzydła i trakty, toczył z hukiem długie amfilady³⁰⁷, a potem dawał się zapadać
tym wyimaginowanym piętrom, sklepieniom i kazamatom³⁰⁸ i wzbijał się గeszcze wyżeగ,
kształtuగąc sam bezforemny bezmiar swym natchnieniem.
Pokóగ drżał z lekka, obrazy na ścianach brzęczały. Szyby lśniły się tłustym odblaskiem
lampy. Firanki na oknie wisiały wzdęte i pełne tchnienia teగ burzliweగ nocy. Przypomnie-
liśmy sobie, że oగca od rana nie widziano. Wczesnym rankiem, domyślaliśmy się, musiał
udać się do sklepu, gdzie go zaskoczyła wichura, odcinaగąc mu powrót.
— Cały dzień nic nie గadł — biadała matka. Starszy subiekt³⁰⁹ Teodor podగął się
wyprawić w noc i wichurę, żeby zanieść mu posiłek. Brat móగ przyłączył się do wyprawy.
Okutani w wielkie niedźwiedzie futra, obciążyli kieszenie żelazkami i moździerza- Wiatr
³⁰⁴węgieł — zewnętrzny róg budynku. [przypis edytorski]
³⁰⁵grynszpanowy — zielononiebieski, truగący związek nieorganiczny w postaci proszku. [przypis edytorski]
³⁰⁶paroksyzm — skurcz. [przypis edytorski]
³⁰⁷amfilada — szereg przechodnich pokoగów z weగściami ustawionymi na గedneగ osi. [przypis edytorski]
³⁰⁸kazamaty — lochy, podziemia. [przypis edytorski]
³⁰⁹subiekt (daw.) — sprzedawca w sklepie. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
mi³¹⁰, balastem, który miał zapobiec porwaniu ich przez wichurę.
Ostrożnie otworzono drzwi, prowadzące w noc. Zaledwie subiekt i brat móగ z wzdę- Noc, Ciemność
tymi płaszczami wkroczyli గedną nogą w ciemność, noc ich połknęła zaraz na progu do-
mu. Wicher zmył momentalnie ślad ich wyగścia. Nie widać było przez okno nawet latarki,
którą ze sobą zabrali.
Pochłonąwszy ich, wicher na chwilę przycichł. Adela z matką próbowały na nowo
rozpalić ogień pod kuchnią. Zapałki gasły, przez drzwiczki dmuchało popiołem i sadzą.
Staliśmy pod drzwiami i nasłuchiwali. W lamentach wichru dawały się słyszeć wszelkie
głosy, perswazగe, nawoływania i gawędy. Zdawało się nam, że słyszymy wołanie o po-
moc oగca zabłąkanego w wichurze, to znowu, że brat z Teodorem gwarzą beztrosko pod
drzwiami. Wrażenie było tak łudzące, że Adela otworzyła drzwi i w sameగ rzeczy uగrzała
Teodora i brata mego, wynurzaగących się z trudem z wichury, w któreగ tkwili po pachy.
Weszli zdyszani do sieni, zaciskaగąc z wysiłkiem drzwi za sobą. Przez chwilę musieli
wesprzeć się o odrzwia³¹¹, tak silnie szturmował wicher do bramy. Wreszcie zasunęli rygiel
i wiatr pognał daleగ.
Opowiadali bezładnie o nocy, o wichurze. Ich futra, nasiąkłe wiatrem, pachniały Noc, Błądzenie, Ciemność
teraz powietrzem. Trzepotali powiekami w świetle, ich oczy, pełne గeszcze nocy, broczyły
ciemnością za każdym uderzeniem powiek. Nie mogli doగść do sklepu, zgubili drogę
i ledwo trafili z powrotem. Nie poznawali miasta, wszystkie ulice były గak przestawione.
Matka podeగrzewała, że kłamali. W istocie cała ta scena sprawiała wrażenie, గakby
przez ten kwadrans stali w ciemnościach pod oknem, nie oddalaగąc się wcale. A może
naprawdę nie było గuż miasta i rynku, a wicher i noc otaczały nasz dom tylko ciem-
nymi kulisami, pełnymi wycia, świstu i గęków. Może nie było wcale tych ogromnych
i żałosnych przestrzeni, które nam wicher sugerował, może nie było wcale tych opłaka-
nych labiryntów, tych wielookiennych traktów i korytarzy, na których grał wicher, గak
na długich czarnych fletach. Coraz bardzieగ umacniało się w nas przekonanie, że cała ta
burza była tylko donkiszoterią³¹² nocną, imituగącą na wąskieగ przestrzeni kulis tragiczne
bezmiary, kosmiczną bezdomność i sieroctwo wichury.
Coraz częścieగ otwierały się teraz drzwi sieni i wpuszczały okutanego w opończe i sza- Gość, Noc, Ciemność,
Wiatrle gościa. Zziaగany sąsiad lub znaగomy wywijał się powoli z chustek, płaszczy i wyrzucał
z siebie zdyszanym głosem opowiadania, urywane bezładne słowa, które fantastycznie po-
większały, kłamliwie przesadzony bezmiar nocy. Siedzieliśmy wszyscy w గasno oświetloneగ
kuchni. Za ogniskiem kuchennym i czarnym, szerokim okapem komina prowadziło parę
stopni do drzwi strychu.
Na tych schodkach siedział starszy subiekt Teodor i nasłuchiwał, గak strych grał od
wichru. Słyszał, గak w pauzach wichury miechy³¹³ żeber strychowych składały się w fałdy Dom, Wiatr
i dach wiotczał i zwisał గak ogromne płuca, z których uciekł oddech, to znowu nabierał
tchu, nastawiał się palisadami krokwi, rósł గak sklepienie gotyckie, rozprzestrzeniał się
lasem belek, pełnym stokrotnego echa, i huczał గak pudło ogromnych basów. Ale po-
tem zapomnieliśmy o wichurze. Adela tłukła cynamon w dźwięcznym moździerzu. Ciot-
ka Perazగa przyszła w odwiedziny. Drobna, ruchliwa i pełna zapobiegliwości, z koronką
czarnego szala na głowie, zaczęła krzątać się po kuchni, pomagaగąc Adeli. Adela oskubała
koguta. Ciotka Perazగa zapaliła pod okapem garść papierów i szerokie płaty płomienia
wzlatywały z nich w czarną czeluść. Adela, trzymaగąc koguta za szyగę, uniosła go nad
płomień, ażeby opalić na nim resztę pierza. Kogut zatrzepotał nagle w ogniu skrzydłami, Gniew, Czary
zapiał i spłonął. Wtedy ciotka Perazగa zaczęła się kłócić, kląć, i złorzeczyć. Trzęsąc się ze
złości, wygrażała rękami Adeli i matce. Nie rozumiałem, o co గeగ chodzi, a ona zacie-
trzewiała się coraz bardzieగ w gniewie i stała się గednym pękiem gestykulacగi i złorzeczeń.
Zdawało się, że w paroksyzmie złości rozgestykuluగe się na części, że rozpadnie się, po-
dzieli, rozbiegnie w sto paగąków, rozgałęzi się po podłodze czarnym, migotliwym pękiem
oszalałych karakonich³¹⁴ biegów. Zamiast tego zaczęła raptownie maleć, kurczyć się, wciąż
³¹⁰moździerz — miseczka z tłuczkiem służąca do ucierania przypraw, leków itp. [przypis edytorski]
³¹¹odrzwia — tu: duże i ciężkie drzwi. [przypis edytorski]
³¹²donkiszoteria — heroiczna walka człowieka, który గest pozbawiony poczucia rzeczywistości i umieగętności
realistyczneగ oceny ewentualnych zagrożeń, przez co często naraża się na śmieszność. [przypis edytorski]
³¹³miech — przyrząd do tłoczenia powietrza, stanowiący m.in. element organów. [przypis edytorski]
³¹⁴karakoni — karaluszy. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
roztrzęsiona i rozsypuగąca się przekleństwami. Z nagła podreptała, zgarbiona i mała, w kąt
kuchni, gdzie leżały drwa na opał, i klnąc, i kaszląc zaczęła gorączkowo przebierać wśród
dźwięcznych drewien, aż znalazła dwie cienkie, żółte drzazgi. Pochwyciła గe lataగącymi ze
wzburzenia rękami, przymierzała do nóg, po czym wspięła się na nie, గak na szczudła,
i zaczęła na tych żółtych kulach chodzić, stukocąc po deskach, biegać tam i z powrotem
wzdłuż skośneగ linii podłogi, coraz szybcieగ i szybcieగ, potem wbiegła na ławkę గodłową,
kuśtykaగąc na dudniących deskach, a stamtąd na półkę z talerzami, dźwięczną, drewnianą
półkę obiegaగącą ściany kuchni, i biegła po nieగ, kolankuగąc na szczudłowych kulach, by
wreszcie gdzieś w kącie, maleగąc coraz bardzieగ, sczernieć, zwinąć się గak zwiędły, spalony
papier, zetlić się w płatek popiołu, skruszyć w proch i w nicość.
Staliśmy wszyscy bezradni wobec teగ szaleగąceగ furii złości, która sama siebie trawiła
i pożerała. Z ubolewaniem patrzyliśmy na smutny przebieg tego paroksyzmu i z pewną
ulgą wróciliśmy do naszych zaగęć, gdy żałosny ten proces dobiegł do swego naturalnego
końca.
Adela zadzwoniła znowu moździerzem, tłukąc cynamon, matka ciągnęła daleగ prze-
rwaną rozmowę, a subiekt Teodor, nasłuchuగąc proroctw strychowych, stroił śmieszne
grymasy, podnosił wysoko brwi i śmiał się do siebie.
Noc wielkiego sezonu
Każdy wie, że w szeregu zwykłych, normalnych lat rodzi niekiedy zdziwaczały czas ze Czas
swego łona lata inne, lata osobliwe, lata wyrodne, którym — గak szósty, mały palec u ręki
— wyrasta kędyś trzynasty, fałszywy miesiąc.
Mówimy fałszywy, gdyż rzadko dochodzi on do pełnego rozwoగu. Jak dzieci późno
spłodzone, pozostaగe on w tyle ze wzrostem, miesiąc garbusek, odrośl w połowie uwiędła,
raczeగ domyślna niż rzeczywista.
Winna గest temu starcza niepowściągliwość lata, గego rozpustna i późna żywotność. Czas, Lato, Kaleka
Bywa czasem, że sierpień ginie, a stary gruby pień lata rodzi z przyzwyczaగenia గeszcze
daleగ, pędzi ze swego próchna te dni-dziczki, dni-chwasty, గałowe i idiotyczne, dorzuca
na dokładkę, za darmo, dni-kaczany³¹⁵, puste i nieగadalne — dni białe, zdziwione i nie-
potrzebne.
Wyrastaగą one, nieregularne i nierówne, nie wykształcone, zrośnięte ze sobą, గak palce
potworkowateగ ręki, pączkuగące, zwinięte w figę.
Inni porównuగą te dni do apokryfów³¹⁶, wsuniętych potaగemnie między rozdziały
wielkieగ księgi roku, do palimpsestów³¹⁷, skrycie włączonych pomiędzy గeగ stronice, albo
do tych białych niezadrukowanych kartek, na których oczy, naczytane do syta i pełne
treści, broczyć mogą obrazami i gubić kolory na tych pustych stronicach, coraz bladzieగ
i bladzieగ, żeby wypocząć na ich nicości, zanim wciągnięte zostaną w labirynty nowych
przygód i rozdziałów.
Ach, ten stary, pożółkły romans roku, ta wielka, rozpadaగąca się księga kalendarza!
Leży ona sobie zapomniana gdzieś w archiwum czasu, a treść గeగ rośnie daleగ między
okładkami, pęcznieగe bez ustanku od gadulstwa miesięcy, od szybkiego samorództwa
blagi, od baగania i maగaczeń, które się w nieగ mnożą. Ach, i spisuగąc te nasze opowiada-
nia, szereguగąc te historie o moim oగcu na zużytym marginesie గeగ tekstu, czy nie oddaగę
się taగneగ nadziei, że wrosną one kiedyś niepostrzeżenie między zżółkłe kartki teగ naగwspa-
nialszeగ, rozsypuగąceగ się księgi, że weగdą w wielki szelest గeగ stronic, który గe pochłonie?
To, o czym tu mówić będziemy, działo się tedy w owym trzynastym, nadliczbowym
i nieగako fałszywym miesiącu tego roku, na tych kilkunastu pustych kartkach wielkieగ
kroniki kalendarza.
³¹⁵kaczany — kolba kukurydzy a. głąb kapusty. [przypis edytorski]
³¹⁶apokryfy — niekanoniczne opowieści o świętych i postaciach biblijnych a. księgi niewłączone do kanonu
biblijnego. [przypis edytorski]
³¹⁷palimpsest — wielokrotnie zapisywany i wycierany papirus, z którego zazwyczaగ można odczytać agmenty
więceగ niż గednego tekstu. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
Ranki były podówczas dziwnie cierpkie i orzeźwiaగące. Po uspokoగonym i chłodnieగ-
szym tempie czasu, po nowym całkiem zapachu powietrza, po odmienneగ konsystencగi
światła poznać było, że weszło się w inną serię dni, w nową okolicę Bożego Roku.
Głos drżał pod tymi nowymi niebami dźwięcznie i świeżo గak w nowym గeszcze i pu-
stym mieszkaniu, pełnym zapachu lakieru, farb, rzeczy zaczętych i nie wypróbowanych.
Z dziwnym wzruszeniem próbowało się nowego echa, napoczynało się గe z ciekawością,
గak w chłodny i trzeźwy poranek babkę do kawy, w przeddzień podróży.
Oగciec móగ siedział znowu w tylnym kontuarze³¹⁸ sklepu, małeగ, sklepioneగ izbie,
pokratkowaneగ గak ul w wielokomórkowe registratury³¹⁹ i łuszcząceగ się bez końca war-
stwami papieru, listów i faktur. Z szelestu arkuszy, z nieskończonego kartkowania papie-
rów wyrastała kratkowana i pusta egzystencగa tego pokoగu, z nieustannego przekładania
plików odnawiała się w powietrzu z niezliczonych nagłówków firmowych apoteoza³²⁰
w formie miasta fabrycznego, widzianego z lotu ptaka, naగeżonego dymiącymi komina-
mi, otoczonego rzędami medali i uగętego w wywijasy i zakręty pompatycznych et i Comp.
Tam siedział oగciec, గak w ptaszarni, na wysokim stołku, gołębniki registratur szele- Ptak, Handel, Oగciec
ściły plikami papierów i wszystkie gniazda i dziupła pełne były świergotu cy.
Głąb wielkiego sklepu ciemniała i wzbogacała się z dnia na dzień zapasami sukna³²¹,
szewiotów³²², aksamitów³²³ i kortów³²⁴. W ciemnych półkach, tych spichrzach³²⁵ i la-
musach³²⁶ chłodneగ, pilśnioweగ³²⁷ barwności, procentowała stokrotnie ciemna, odstała
kolorowość rzeczy, mnożył się i sycił potężny kapitał గesieni. Tam rósł i ciemniał ten ka-
pitał i rozsiadał się coraz szerzeగ na półkach, గak na galeriach గakiegoś wielkiego teatru,
uzupełniaగąc się గeszcze i pomnażaగąc każdego rana nowymi ładunkami towaru, który
w skrzyniach i pakach wraz z rannym chłodem wnosili na niedźwiedzich barach stękaగą-
cy, brodaci tragarze w oparach świeżości గesienneగ i wódki. Subiekci³²⁸ wyładowywali te
nowe zapasy sycących bławatnych kolorów i wypełniali nimi, kitowali starannie wszystkie
szpary i luki wysokich szaf. Był to reగestr olbrzymi wszelakich kolorów గesieni, ułożony
warstwami, usortowany odcieniami, idący w dół i w górę, గak po dźwięcznych schodach,
o gamach wszystkich oktaw barwnych. Zaczynał się u dołu i próbował గękliwie i nie-
śmiało altowych spełzłości i półtonów, przechodził potem do spłowiałych popiołów dali,
do gobelinowych zieleni i błękitów i rosnąc ku górze coraz szerszymi akordami, docho-
dził do ciemnych granatów, do indyga lasów dalekich i do pluszu parków szumiących,
ażeby potem poprzez wszystkie ochry, sangwiny³²⁹, rudości i sepie³³⁰ weగść w szelestny
cień więdnących ogrodów i doగść do ciemnego zapachu grzybów, do tchnienia próchna
w głębiach nocy గesienneగ i do głuchego akompaniamentu naగciemnieగszych basów.
Oగciec móగ szedł wzdłuż tych arsenałów³³¹ sukienneగ గesieni i uspokaగał i uciszał te
masy, ich wzbieraగącą moc, spokoగną potęgę Pory. Chciał గak naగdłużeగ utrzymać w całości
te rezerwy zamagazynowaneగ barwności. Bał się łamać, wymieniać na gotówkę ten fundusz
żelazny గesieni. Ale wiedział, czuł, że przyగdzie czas i wicher గesienny, pustoszący i ciepły
wicher, powieగe nad tymi szafami i wtedy puszczą one i nic nie zdoła powstrzymać ich
wylewu, tych strumieni kolorowości, którymi wybuchną na miasto całe.
Przychodziła pora Wielkiego Sezonu. Ożywiały się ulice. O szósteగ godzinie po połu-
dniu miasto zakwitało gorączką, domy dostawały wypieków, a ludzie wędrowali ożywieni
గakimś wewnętrznym ogniem, naszminkowani i ubarwieni గaskrawo, z oczyma błyszczą-
cymi గakąś odświętną, piękną i złą febrą³³².
³¹⁸kontuar — lada sklepowa. [przypis edytorski]
³¹⁹registratura — zbiór dokumentów urzędu lub kancelarii. [przypis edytorski]
³²⁰apoteoza — uwielbienie a. ubóstwienie. [przypis edytorski]
³²¹sukno — ciężki wełniany materiał. [przypis edytorski]
³²²szewiot — rodzaగ wełnianeగ tkaniny. [przypis edytorski]
³²³aksamit — miękka, krótko strzyżona tkanina. [przypis edytorski]
³²⁴kort — rodzaగ wełnianeగ tkaniny. [przypis edytorski]
³²⁵spichlerz — magazyn do przechowywania zboża. [przypis edytorski]
³²⁶lamus — magazyn staroci. [przypis edytorski]
³²⁷pilśń — mocno zbity materiał wełniany. [przypis edytorski]
³²⁸subiekt (daw.) — sprzedawca w sklepie. [przypis edytorski]
³²⁹sangwin — brunatny odcień czerwieni przypominaగący kolor krwi (łac. sanguis). [przypis edytorski]
³³⁰sepia — barwnik ciemnobrunatny. [przypis edytorski]
³³¹arsenał — dosł. magazyn broni, tu przen.: bogate zbiory. [przypis edytorski]
³³²febra — tu: wysoka gorączka. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
Na bocznych uliczkach, w cichych zaułkach, uchodzących గuż w wieczorną dzielnicę,
miasto było puste. Tylko dzieci bawiły się na placykach pod balkonami, bawiły się bez
tchu, hałaśliwie i niedorzecznie. Przykładały małe pęcherzyki do ust, ażeby wydmuchać
గe i naindyczyć się nagle w గaskrawo wielkie, gulgocące, rozpluskane narośle albo wy-
kogucić się w głupią kogucią maskę, czerwoną i pieగącą, w kolorowe గesienne maszkary,
fantastyczne i absurdalne. Zdawało się, że tak nadęte i pieగące wzniosą się w powietrze
długimi kolorowymi łańcuchami i గak గesienne klucze ptaków przeciągać będą nad mia-
stem — fantastyczne flotylle z bibułki i pogody గesienneగ. Albo woziły się wśród krzyków
na małych zgiełkliwych wózkach, graగących kolorowym turkotem kółek, szprych i dyszli.
Wózki zగeżdżały naładowane ich krzykiem i staczały się w dół ulicy aż do nisko rozlaneగ,
żółteగ rzeczki wieczorneగ, gdzie rozpadały się na gruz krążków, kołków i patyczków.
I podczas gdy zabawy dzieci stawały się coraz bardzieగ hałaśliwe i splątane, wypieki
miasta ciemniały i zakwitały purpurą, nagle świat cały zaczynał więdnąć i czernieć i szybko
wydzielał się zeń maగaczliwy zmierzch, którym zarażały się wszystkie rzeczy. Zdradliwie
i గadowicie szerzyła się ta zaraza zmierzchu wokoło, szła od rzeczy do rzeczy, a czego
dotknęła, to wnet butwiało, czerniało, rozpadało się w próchno. Ludzie uciekali przed
zmierzchem w cichym popłochu i naraz dosięgał ich ten trąd, i wysypywał się ciemną
wysypką na czole, i tracili twarze, które odpadały wielkimi, bezkształtnymi plamami,
i szli daleగ గuż bez rysów, bez oczu, gubiąc po drodze maskę po masce, tak że zmierzch
roił się od tych larw porzuconych, sypiących się za ich ucieczką. Potem zaczynało wszyst-
ko zarastać czarną, próchnieగącą korą, łuszczącą się wielkimi płatami, chorymi strupami
ciemności. A gdy w dole wszystko rozprzęgało się i szło wniwecz w teగ cicheగ zamieszce,
w panice prędkiego rozkładu, w górze utrzymywał się i rósł coraz wyżeగ milczący alarm
zorzy, drgaగący świergotem miliona cichych dzwonków, wzbieraగący wzlotem miliona
niewidzialnych skowronków, lecących razem w గedną wielką, srebrną nieskończoność.
Potem była గuż nagle noc — wielka noc, rosnąca గeszcze podmuchami wiatru, które గą
rozszerzały. W గeగ wielokrotnym labiryncie wyłupane były gniazda గasne: sklepy — wiel-
kie, kolorowe latarnie, pełne spiętrzonego towaru i zgiełku kupuగących. Przez గasne szyby
tych latarni można było śledzić zgiełkliwy i pełen dziwacznego ceremoniału obrzęd za-
kupów గesiennych.
Ta wielka, fałdzista noc గesienna, rosnąca cieniami, rozszerzona wiatrami, kryła w swych
ciemnych fałdach గasne kieszenie, woreczki z kolorowym drobiazgiem, z pstrym towarem
czekoladek, keksów, kolonialneగ pstrokacizny. Te budki i kramiki, sklecone z pudełek po
cukrach³³³, wytapetowane గaskrawo reklamami czekolad, pełne mydełek, wesołeగ tande-
ty, złoconych błahostek, cynfolii³³⁴, trąbek, andrutów³³⁵ i kolorowych miętówek, były
stacగami lekkomyślności, grzechotkami beztroski, rozsianymi na wiszarach³³⁶ ogromneగ,
labiryntoweగ, rozłopotaneగ wiatrami nocy.
Wielkie i ciemne tłumy płynęły w ciemności, w hałaśliwym zmieszaniu, w szurgocie Tłum
tysięcy nóg, w gwarze tysięcy ust — roగna, splątana wędrówka, ciągnąca arteriami గe-
siennego miasta. Tak płynęła ta rzeka, pełna gwaru, ciemnych spoగrzeń, chytrych łypnięć,
pokawałkowana rozmową, posiekana gawędą, wielka miazga plotek, śmiechów i zgiełku.
Zdawało się, że to ruszyły tłumami గesienne, suche makówki, sypiące makiem —
głowy-grzechotki, ludzie-kołatki.
Móగ oగciec chodził zdenerwowany i kolorowy od wypieków, z błyszczącymi oczyma,
w గasno oświetlonym sklepie, i nasłuchiwał.
Przez szyby wystawy i portalu dochodził tu z daleka szum miasta, stłumiony gwar
płynąceగ ciżby. Nad ciszą sklepu płonęła గasno lampa naowa, zwisaగąca z wielkiego skle-
pienia, i wypierała naగmnieగszy ślad cienia z wszystkich szpar i zakamarków. Pusta, wielka
podłoga trzaskała w ciszy i liczyła w tym świetle wzdłuż i wszerz swe błyszczące kwadra-
ty, szachownicę wielkich tafli, które rozmawiały ze sobą w ciszy trzaskami, odpowiadały
sobie to tu, to tam głośnym pęknięciem. Za to sukna leżały ciche, bez głosu, w sweగ pil-
śnioweగ puszystości i podawały sobie wzdłuż ścian spoగrzenia za plecami oగca, wymieniały
od sza do sza ciche znaki porozumiewawcze.
³³³cukry — dziś: cukierki. [przypis edytorski]
³³⁴cynfolia — cienka folia z walcowaneగ cyny, materiał ozdobny. [przypis edytorski]
³³⁵andrut — typ wafelka. [przypis edytorski]
³³⁶wiszary (poet.) — urwiska a. roślinność czepiaగąca się kamieni. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
Oగciec nasłuchiwał. Jego ucho zdawało się w teగ ciszy nocneగ wydłużać i rozgałęziać
poza okno: fantastyczny koralowiec, czerwony polip faluగący w mętach nocy.
Nasłuchiwał i słyszał. Słyszał z rosnącym niepokoగem daleki przypływ tłumów, które
nadciągały. Rozglądał się z przerażeniem po pustym sklepie. Szukał subiektów. Ale ci
ciemni i rudzi aniołowie dokądś odlecieli. Pozostał on sam tylko, w trwodze przed tłu-
mami, które wnet miały zalać ciszę sklepu plądruగącą hałaśliwą rzeszą i rozebrać między
siebie, rozlicytować całą tę bogatą గesień, od lat zbieraną w wielkim zacisznym spichlerzu.
Gdzie byli subiekci? Gdzie były te urodziwe cheruby, maగące bronić ciemnych, su-
kiennych szańców³³⁷? Oగciec podeగrzewał bolesną myślą, że oto grzeszą gdzieś w głębi
domu z córami ludzi. Stoగąc nieruchomy i pełen troski, z błyszczącymi oczyma w గasneగ
ciszy sklepu, czuł wewnętrznym słuchem, co działo się w głębi domu, w tylnych komo-
rach wielkieగ koloroweగ teగ latarni. Dom otwierał się przed nim, izba za izbą, komora za
komorą, గak dom z kart, i widział gonitwę subiektów za Adelą przez wszystkie puste i గa-
sno oświetlone pokoగe, schodami na dół, schodami do góry, aż wymknęła się im i wpadła
do గasneగ kuchni, gdzie zabarykadowała się kuchennym kredensem.
Tam stała zdyszana, błyszcząca i rozbawiona, trzepocąca z uśmiechem wielkimi rzę-
sami. Subiekci chichotali, przykucnięci pode drzwiami. Okno kuchni otwarte było na
wielką, czarną noc, pełną roగeń i splątania. Czarne, uchylone szyby płonęły refleksem da-
lekieగ iluminacగi. Błyszczące garnki i butle stały nieruchomo dokoła i lśniły w ciszy tłustą
polewą. Adela wychylała ostrożnie przez okno swą kolorową, szminkowaną twarz z trze-
pocącymi oczyma. Szukała subiektów na ciemnym podwórzu, pewna ich zasadzki. I oto
uగrzała ich, గak wędrowali ostrożnie, gęsiego, po wąskim gzymsie podokiennym wzdłuż
ściany piętra, czerwoneగ odblaskiem dalekieగ iluminacగi, i skradali się do okna. Oగciec Tłum, Handel, Koniec
światakrzyknął z gniewu i rozpaczy, ale w teగ chwili gwar głosów stał się całkiem bliski i nagle
గasne okna sklepu zaludniły się bliskimi twarzami, wykrzywionymi śmiechem, rozgada-
nymi twarzami, które płaszczyły nosy na lśniących szybach. Oగciec stał się purpurowy
ze wzburzenia i wskoczył na ladę. I kiedy tłum szturmem zdobywał tę twierdzę i wkra-
czał hałaśliwą ciżbą do sklepu, oగciec móగ గednym skokiem wspiął się na półki z suknem
i, uwisły wysoko nad tłumem, dął z całeగ siły w wielki puzon z rogu i trąbił na alarm.
Ale sklepienie nie zapełniło się szumem aniołów, śpieszących na pomoc, a zamiast tego
każdemu గękowi trąby odpowiadał wielki, roześmiany chór tłumu.
— Jakubie, handlować! Jakubie, sprzedawać! — wołali wszyscy, a wołanie to, wciąż Handel, Prorok
powtarzane, rytmizowało się w chórze i przechodziło powoli w melodię reenu, śpiewaną
przez wszystkie gardła. Wtedy móగ oగciec dał za wygraną, zeskoczył z wysokiego gzymsu,
i ruszył z krzykiem ku barykadom sukna. Wyolbrzymiony gniewem, z głową spęczniałą
w pięść purpurową, wbiegł, గak walczący prorok, na szańce sukienne i గął³³⁸ przeciwko
nim szaleć. Wpierał się całym ciałem w potężne bale wełny i wyważał గe z osady, podsuwał
się pod ogromne postawy sukna i unosił గe na zgarbionych barach, by z wysokości galerii
strącać గe na ladę z głuchym łomotem. Bale leciały, rozwijaగąc się z łopotem w powie-
trzu w ogromne chorągwie, pułki wybuchały zewsząd wybuchami draperii, wodospadami
sukna, గak pod uderzeniem Moగżeszoweగ laski.
Tak wylewały się zapasy szaf, wymiotowały gwałtownie, płynęły szerokimi rzekami.
Wypływała barwna treść półek, rosła, mnożyła się i zalewała wszystkie lady i stoły.
Ściany sklepu znikły pod potężnymi formacగami teగ sukienneగ kosmogonii, pod tymi
pasmami górskimi, piętrzącymi się w potężnych masywach. Otwierały się szerokie doliny
wśród zboczy górskich i wśród szerokiego patosu wyżyn grzmiały linie kontynentów.
Przestrzeń sklepu rozszerzyła się w panoramę గesiennego kraగobrazu, pełną గezior i dali,
a na tle teగ scenerii oగciec wędrował wśród fałd i dolin fantastycznego Kanaanu, wędrował
wielkimi krokami, z rękoma rozkrzyżowanymi proroczo w chmurach, i kształtował raగ
uderzeniami natchnienia.
A u dołu, u stóp tego Synaగu, wyrosłego z gniewu oగca, gestykulował lud, złorzeczył
i czcił Baala, i handlował. Nabierali pełne ręce miękkich fałd, drapowali się w kolorowe
sukna, owijali w zaimprowizowane domina³³⁹ i płaszcze i gadali bezładnie a obficie.
³³⁷szaniec — ziemne umocnienie obronne. [przypis edytorski]
³³⁸jąć (daw.) — zacząć. [przypis edytorski]
³³⁹domino — rodzaగ płaszcza z kapturem. [przypis edytorski]
  Sklepy cynamonowe (zbiór) 
